# PAPER-TJ-2019 第1题（一、(12分)）

【材料】

1.（6分）阅读下面一段文字，完成下列各题。

在寒冷的极区，人们举目瞭望，常常看到五光十色、千姿百态的极光。天暮上，群星闪烁，静静地俯瞰着黑魆魆的地面。突然，在大熊星座中 出一缕彩虹般的神奇光带，如烟似雾，摇曳不定，最后化成一个硕大无比的光环，萦绕在北斗星的周围，宛如皓月当空，向大地倾泄下一片光华。极光形状各异，世界上简直找不出两个一模一样的极光形体。极光运动所造成的 的瑰丽景象，时动时静，变换莫测，是大自然这个魔法师，以天空为舞台上演的一出光的活剧。更令人叹为观止的还有极光的色彩，早已不能用五颜六色去描绘。其本色不外乎红、绿、紫、蓝、白、黄，可是大自然这一超级画家用 的手法，将隐显明暗组合起来，一下子就变成了神奇的万花筒。

【题目】

（1）文中加点字的字音和字形，全都正确的一组是A. 瞭（liáo）望天暮（mù） 俯瞰（kàn）B. 黑魆（xū）魆 摇曳（yè） 萦（yíng）绕C. 皓（hào）月 倾泄（xiè）D. 瑰（guī）丽 变换（huàn）莫测 苍穹（qióng）

（2）依次填入文中横线处的词语，最恰当的一组是 V  
A. 飘洒瞬息万变出神入化  
B. 散落瞬息万变鬼斧神工  
C. 散落 浩如烟海出神入化  
D. 飘洒 浩如烟海鬼斧神工  
